-lle participiorum usu oinopotlos.

Quamvis multa a doctissimis bominibus accurate et sub-
tiliter de Thucydidis opere conscripta siut, nemo tamen, qui
praecipuos hujus scriptoris commentarios inter se comparare-
rit, permulta superesse negabit, quae accuratae consideratio-
nis iterum atque iterum indigeant, quum in permultis locis
interpretandis homines docti summopere dissentiant. Ut au·
tem scriptoris alicujus operamecte possimus interpretari atque
quouis loco quid senserit judicare, primum arte critica pru-
denter facienda ex libris manuscriptis ea ipsa, quae libri
auctor ccripsit, eruenda sumt. Considerate deinde, cujus ille
gentis, quo fuerit tempore, quam denique vitae conditionem
habuerit, in eo opera diligenter collocanda est, ut, quae in
scribendo maxime ejus sint propria, intelligamus. Quod ut
fiat, et generalia linguae praecepta quomodo sequatur et
quomodo suo dicendi usu ab eis differat, inquirendum est. ,
Quum vero talem investigationem difficilem et longam esse '
nemo sit qui nesciat, in hac maxime re tritum illud prover-
bium, quod est „divide et impera“ sequendum atque ita uni·
tis multorum uiribus id agendum est, ut plus' paulatim lucis ’

’ scriptoris operibus afferatur. Itaque quum et mihi ad Thu-

cydidis praeclarissimum opus accuratius intelligendum utile
et fortasse etiam aliis, qui in interpretando hoc scriptore
operam collocuturi essent, non ingratum fore sperarem, par-

ticipiorum usum accuratius perlustrare operae pretium esse .

visum est.
Itaque de uniuersa participiorum vi atque significatione
paucis praemissis

 

